kattin die Situation in der Ukraine ähm
Jahrestag wenn man überhaupt in dem
Zusammenhang von Jahrestag sprechen kann
aber zwei Jahre dauert dieser Krieg
jetzt an du sagst wir erleben gerade
hier seit Tagen massiv neue Angriffe das
heißt dieser Krieg geht mit einer
unglaublichen Härte Brutalität weiter
vielleicht können wir einmal die Bilder
aus afdka zeigen die Stadt die jetzt
gefallen ist man sieht wie russische
Soldaten dort auch dann entsprechend die
russische Fahne hisen
ähm warum ist der Fall von ka so wichtig
was bedeutet er für die Moral nicht nur
des Militärs in der
Ukraine die Ukrainer haben ja sehr sehr
erbittert um afdevka gekämpft die Stadt
hat strategisch eine Bedeutung weil sie
Zugang nach donjk sichert und damit auch
ein wichtiger Brückenkopf für den Osten
der Ukraine ist aber so wie ich das in
der jetzigen Lage sehe ist vor allem die
moralische Konsequenz die das für die
Ukrainer hat doch sehr sehr bitter dass
sie sich zurückziehen mussten zeigt dass
die Vision die man ja lange hatte dass
man besetzte Gebiete zurückerobern kann
das war ja das große Ziel selenskis dass
sich die nicht realisieren lässt ganz im
Gegenteil man schafft ja nicht einmal
mehr das Land zu verteidigen es fehlt an
Soldaten es fehlt so höre ich das immer
wie wier in vielen Bereichen der Armee
auch an Munition es fehlt an Geräten und
die Ukraine ist wirklich in einem ganz
ganz schlimmen Dilemma was ich zurzeit
sehe und höre hat dieser Krieg im Moment
eine Phase erreicht da stehen die
Ukrainer wirklich mit dem Rücken zur
Wand und die Lage ist sehr sehr
dramatisch du sagst die Bevölkerung ist
nicht nur ökonomischen Bedrängnis sie
fängt tatsächlich an zu
resignieren
das hat natürlich auch eine große
Auswirkung auf die Lebensverhältnisse
der Menschen gerade wenn man im Osten
unterwegs ist sind dort immer mehr
Menschen verarmt gibt es immer mehr
Menschen die keine Lebensgrundlage mehr
haben gibt es Menschen die seit zwei
Jahren wirklich in ja einer Situation
des terrorsleben man muss sich das mal
überlegen seit zwei Jahren immer in der
Angst zu leben wieder angegriffen zu
werden
das erlebt man ja sogar hier in Kiev
also ich habe das in den letzten Tagen
jetzt auch hier miterlebt man ist
irgendwann selbst wenn man nur kurze
Zeit hier ist zermirbt von diesem
permanenten Luftalarm und die Situation
hat sich jetzt auch noch mal deutlich
verschlimmert weil Russland setzt
verstärkt Drohnen ein und diese Drohnen
werden teilweise in Schwärmen
losgeschickt das macht sag mal das
herumfahren z.B in bestimmten Gegenden
schon gefährlich also es sind z.B jetzt
gerade
zwei Mitglieder einer Hilfsorganisation
in ihrem Auto getroffen worden und
gestorben also die Sicherheitslage hat
sich noch mal deutlich verschlechtert
und natürlich was die Ukrainer auch
sehen es gibt in diesem Krieg keine
wirklich durchschlagenden
Erfolge eigentlich hat die Regierung
auch keine klarareen Rezepte wir leben
im Land jetzt zurzeit auch einen offenen
Machtkampf mittlerweile zwischen
bestimmten Kreisen der Position die
mittlerweile ganz klar Kritik auch
öffentlich an selenski
äußern zwischen der Militärführung und
selenski hat es das ja schon gegeben er
hat selenski hat ja jetzt gerade
seinen den Oberkommandierenden der
ukrainischen Armee salusni abgesetzt
weil es da auch Unstimmigkeiten gab er
wurde ihm zu selbstbewusst zu beliebt in
der Öffentlichkeit und was ich hier sehe
ist dass das Vertrauen und dieie
vonelens doch nachgelassen hat zwar
sagen die Leute und auch übrigens die
oppositionellen Kritiker er ist jetzt
nicht austauschbar wir brauchen selenski
und wir befinden uns im Krieg und
eigentlich müssen wir versuchen
zusammenzuhalten aber das was die
Ukraine uns eigentlich immer hat glauben
machen dass es hier ein geeintes Land
gibt was
zusammensteht dieses Bild brü bröckelt
doch sehr
stark haben wir gerade gesehen spielt
dai glaub ich andere Rolle selenski war
glaube ich vor nicht allzu langer Zeit
selbst noch dort mit Durchhalteparolen
hat gesagt diese Stadt geben wir auf gar
keinen Fall auf jetzt mussten sie sie
plötzlich Räumen das heißt da fehlen
dann auch die militärischen Erfolge weil
du gerade Drohnen angesprochen hast
Katrin ich weiß von von Kollegen die
sagen schönes Wetter klarer Himmel ist
das schlimmste was uns passieren kann
weil dann sind wir für russische Drohnen
absolut sichtbar auf dem Weg zur Front
das ist ein nebliger Tag ist sozusagen
ein guter Tag der Einsatz von drohen ist
mittlerweile das allesdinierende Thema
ich zeigt das morgen in einem
auslandjournal Spezial du hast
die die an der Front Männer besucht
drohenoperateure was ist das für ein
Krieg wir müssen uns den
vorstellen ja wir haben es ja hier auf
der einen Seite mit einem Krieg zu tun
der sehr viele Menschenopfer fordert und
das führt dazu dass vor allem die
Ukrainer jetzt sagen wir haben nicht
genug Soldaten wir müssen irgendwie
selber Technologie entwickeln und die
Bilder die man da sieht die zeigen ja
das ist jetzt nicht die Hochtechnologie
die man sich darunter vorstellt sondern
das ist wirklich so in der
drohneneinheit die ich da besucht habe
da sitzen vier Männer in so einem
Kellerloch zusammen einer bastelt aus
amateurdrohnen und Alter Munition dann
eben Kampfdrohnen zusammen dann gibt es
einen
äh einen im Team der diese Drohnen
fliegt und damit versucht man dann halt
den Russen bestimmte Stiche zuzusetzen
das sind natürlich Drohnen die haben
keine große Entfernung aber sie haben
auch keine sehr große Schlagkraft aber
in der Masse
kann man natürlich den Russen damit
schon Schaden zufügen man kann ihre
Stellungen angreifen und die Strategie
der Ukrainer ist in diesem Krieg immer
mehr auch auf eigen entwickelte
Technologie zu setzen das heißt auf der
einen Seite überwachungsdrohnen um
einfach die Stellungen der Russen besser
ausspehen zu können und auf der anderen
Seite Kampfdrohnen ähm das ist die
Zukunft also ein technologischer Krieg
wo man nicht mehr so sehr auf die Hilfe
auch und Unterstützung äh der westlichen
Partner angewiesen ist das Problem ist
nur dass die Russen das gleiche tun also
die setzen auch massenhaft Drohnen ein
ähm so das was du gerade erzählt hast
wir haben das selber erlebt als wir zu
dieser drohneneinheit gefahren sind
mussten wir halt ganz nah an russischen
Stellungen vorbei
ja und wir haben eigentlich gesagt ja
gut dass es
keinen klaren Himmel gibt weil sonst
könnten auch wir identifiziert werden
durch aufklärungsdrohen und könnte man
auch uns angreifen also danach guckt man
mittlerweile wenn man im Osten der
Ukraine unterwegs ist mM
würd gerne Florence graup Fragen an dem
Punkt welche Rolle spielen die Drohnen
es gab mal eine
drohnenüberlegenheit auf Seiten der
Ukraine mittlerweile hat sich das
deutlich verändert zu Gunsten der Russen
nach allem was ich höre äh hab dieser
Tage eine beeindruckende Zahl gelesen
die Ukrainer haben 300.000 Drohnen
hergestellt glaube ich in im vergangenen
Jahr Schrauben jetzt hoch auf dreimal so
viel also fast eine Million das welche
Rolle spielen Drohnen ist das die Art
von von von Waffe die dann diesen Krieg
am Ende entscheiden kann nein also ich
glaube was man verstehen muss ist es
gibt es gibt in in in der
Militärforschung wenn man so will gibt
es immer diese zwei Schulen die einen
quasi diese Obsession haben auf die auf
das Tech ne und immer warten auf die
nächste Waffe die dann quasi Krieg
eigentlich unnötig macht weil die eine
Waffe macht dann alles regelt alles es
gab lange diese Obsession eben mit
Drohnen was wir aber sehen ist es nicht
eine Revolution von Kriegsführung
sondern eine Evolution das heißt die
Drohnen komplementieren etwas was
sowieso stattfindet jetzt klassisches
militärisches Manöver auf dem auf dem
Territorium das ist glaube ich das erste
dass man das verstehen muss es ist es
wird nicht den Krieg alleine entscheiden
aber es ist natürlich eine ganz wichtige
Komponente vor allem für die Ukraine
weil sie natürlich weniger Soldaten hat
aber ich möchte trotzdem gerne ein
bisschen was korrigieren ich habe ein
bisschen das Gefühl es entsteht so ein
narrativ so ist ist alles vorbei und die
Ukrainer können es nicht gewinnen wir
sehen also erstens die Zahl kennen Sie
ja auch die Ukraine hat schon die Hälfte
des Territoriums zurückgeholt was nach
dem 22.02 vor 2 Jahren erobert wurde
jetzt stecken sie fest warum weil es
fehlt vor allem ein
entmienungsmerial weil die Russen haben
sich natürlich russland hat sich da ein
eingeschlossen
mit mit stacheldrahtzäuen mit min das
heißt man kann da nicht einfach
reinlaufen und das ist das z.B was fehlt
natürlich fehlt auch Munition aber
dieser Stellungskrieg den um den
aufzubrechen braucht man halt eine
andere Art von equipment was natürlich
längst nicht so viel Aufmerksamkeit
bekommt wie jetzt Taurus aber was
eigentlich viel entscheidender ist und
dann vielleicht noch was anderes m mit
Pessimismus gewinnt man keinen Krieg
also auch im im im Herbst 41 ohne
Munition auch nicht ne nein aber im
Herbst 41 hat bestimmt niemand gesagt
hier zweiter Weltkrieg das wird bestimmt
super und bald ist es vorbei ein Krieg
ist furchtbar dauert lange kostet
Menschenleben und sehr viel Leid man
darf aber nicht glauben dass wenn man
schlecht redet dass man es dann
irgendeiner Form erträglicher macht ich
glaube was wichtig ist ist genau wie
selenski ja auch in München gesagt hat
weiter Unterstützung weiter ganz klar
signalisieren everything it takes alles
was nötig ist um am Ende das Ziel zu
erreichen aber ist natürlich nicht zu
bestreiten dass die Russen mittlerweile
wieder auf divka oder auch andere
Positionen sozusagen zurück ob bereits
wieder befreite Gebiete und die komm
zurüen auf jeden Toten Ukrainer komm kom
sieben Tote Russen also ich würde nicht
sagen dass es hier aussieht als würde
Russland da komplett einfach durchmähen
und es würde wä einfach Russland ne ne
das das hat auch keiner gesagt aber ist
interessante Betrachtungsweise würd
gerne trotzdem noch mal Katrin Eigendorf
Fragen Katrin dieses Verhältnis das
Florence gup da gerade anspricht eins zu
S wenn gleich natürlich schwer istusagen
nachzuvollziehen ob diese Zahlen an dem
Punkt genauso korrekt sind weil er keine
Seite ihre Toten wirklich bekannt gibt
aber wahrscheinlich geht's in diese
Richtung muss trotzdem sagen man hat es
mit einem Land zu tun das ein Land von
130 Millionen Einwohnern das ist ein
Land das seine Rüstungsindustrie
enorm hochgefahren hat ich habe dieser
Tage gelesen oder Putin hat sogar selber
damit gepralt dass allein im letzten
Jahr eine halbe Million Russen
zusätzlich in die Rüstungsindustrie
reingegangen sind das ganze Land
umgestellt auf Kriegswirtschaft sie
beschreiben
die Reporter die dort sind wie
unglaublich viel plötzlich wieder
geschossen wird welche welche Feuerkraft
diee Russen haben das heißt wie ähm
glaubwürdig ist es wenn die Ukrainer
sagen wir halten dem Stand und auch noch
eine ganze
Weile ich halte das nicht für sehr
glaubwürdig ich glaube auch
diese Zahlenspiele und letztendlich sind
es Zahlenspiele
dass die nicht wirklich etwas über die
tatsächliche Situation beider Länder
Aussagen denn beide versuchen das ja im
Prinzip in ihrem Sinne zu interpretieren
also die Reaktion auf
aufdevk war eigentlich weniger von
ukrainischer Seite wir haben hier
bittere Verluste erlitten sondern wir
haben den Russen bittere Verluste
zugefügt das hat aber für die
militärische Situation am Boden
eigentlich keine große Auswirkung
russland hat sehr sehr viel Potenzial an
Menschen die sie hier in diesem Krieg
einsetzen können und Russland hat eine
sehr gut funktionierende
Kriegsmaschinerie ich erlebe
mittlerweile dass in der Ukraine und das
war lange ein
Tabu darüber noch hinter vorgehaltenen
Händen noch nicht öffentlich aber es
wird darüber nachgedacht kann man denn
zu einer Lösung kommen indem man
Russland Gebiete abtritt welche Gebiete
wären abtretbar und welche
Sicherheitsgarantien brauchen wir dafür
ich sehe nicht dass die Ukraine hier so
überzeugt davon ist diesen Krieg sobald
gewinnen zu können ich sehe auch ehrlich
gesagt keine Anzeichen am Boden dafür
dass das passiert also dass es hier
wirklich große Fortschritte gibt denn
nicht nur die Situation am Boden das
große Problem ist ja auch die Lufthoheit
der Russen dass sie dieses Land
permanent angreifen mit allen möglichen
Arten von Waffen nehmen wir mal nicht
Kiev sondern nehmen wir die zweitgrößte
Stadt der Ukraine hakiv da kann man sich
mittlerweile nicht mehr wirklich bewegen
ohne in der Nähe eines Luftschutzbunkers
zu sein wenn man da als Journalist
arbeiten will weil es einfach sehr
gefährlich ist wir haben da letzte Woche
gedreht und mittlerweile fängt man da an
untergrundschulen in Bunkern zu bauen wo
Kinder lernen sollen es ist eine
Situation die wird dieses Land weder
militärisch noch ökonomisch sehr sehr
lange so durchhalten können wie das auf
russischer Seite aussieht das kann ich
nicht beurteilen ich bin nicht
Korrespondentin in Russland aber die
Partner oder meine Kollegen mit denen
ich rede zenen mir schon ein Bild dass
Russland das durchaus noch eine Weile ja
so durchziehen kann und aushalten kann
während die Ukraine ich habe das gerade
gesagt im Moment ja mit dem Rücken zur
Wand steht und ich sehe ehrlich gesagt
auch kein Anzeichen dafür dass hier eine
schnelle Wende Eintritt Flor g hat
gerade entschieden mit dem Kopf
geschüttelt warum also erstens das sage
ich ja immer wieder Sieg also ich ich
höre es wird so definiert okay Sieg ist
dann und das ist jetzt unsere Definition
anscheinend wenn der letzte Russland
Russe die Ukraine verlassen hat das
stimmt ja gar nicht also Sieg
militärischer Sieg ist immer eine Skala
das heißt es kann alles Mögliche heißen
und wenn wie z.B am Anfang des Krieges
wenn die Ukraine aus Souveränität heraus
entscheidet okay die die Krim wird
demilitarisiert oder es werden Gebiete
abkrieten kann das immer noch ein Sieg
sein ne also ich würde sagen Achtung mit
dieser Verengung des siegesbegriffes
weil dadurch macht man sich nicht
einfacher und
das das finde ich ein bisschen
problematisch weil es ein bisschen so
diese diese Stimmung herstellt die
Ukraine gewinnt nur wenn der letzte
russse Ukraine verlassen noch mal
spannend ist natürlich das was Katrin
Eigendorf gerade kurz andeutete dass man
natürlich hinter vorgehaltener Hand
Szenarien diskutiert aber das ist nicht
hinter vorgehaltener Hand da wird auch
in München drüber gesprochen es geht am
Ende um die Frage unter welchen
Umständen kommt man an diesen
verhandlungs es gibt nicht ist selenski
dazu bereit ernsthaft zu sagen also also
es findet ganz viel hinter
verschlossenen Türen statt we
nichtelenski aber natürlich klar also
die Krim ganz am Anfang des Krieges die
Verhandlungen zwischen Russland und der
Ukraine hat man eben auch darüber
geredet hier z.B das K David Beispiel ja
Israel und Ägypten dass man den DIN
militarisiert hat und so weiter es gibt
da durchaus Optionen aber natürlich
erstens man führt solche es tut mir leid
man führt solche Diskussionen solche
Verhandlungen nicht bei ihnen sondern
aus irgendem Grund Tür Inter
verchlossen und
zweit ich sch ich finde schon chuld wenn
ich da unterbreche dass natürlich die
Öffentlichkeit und tatsächlich nicht nur
die ukrainische die zu allererst aber
natürlich auch eine deutsche
Öffentlichkeit die vor der Frage steht
ne wie weit geht diese Unterstützung wie
viel Geld wird dafür noch benötigt wie
sehr schrauben wir unsere eigene
Waffenproduktion nach oben und so weiter
die hat natürlich ein Interesse und
irgendwie auch ein Recht darauf zu
erfahren was könnten denn Szenarien sein
denn eins ist klar jeder und zwar
wirklich jeder wünscht sich dass das so
schnell wie möglich zu Ende geht richtig
aber ich glaube wichtiger als schnell
ist dass so zu Ende geht dass es nicht
zurückkommt kommt und das ist das ist
natürlich unglaublich Schmer ich kan ich
kann es aus der lusposition heraussagen
dass ich nicht in der Ukraine lebe aber
das ist auch den Ukrainern selber klar
dass das Wichtigste ist dass es so zu
Ende geht dass es eben nicht wiederkommt
ja ich bin das müssen Ukrainer am Ende
selber entscheiden das ist jetzt auch
immer unsere Strategie gewesen als
Westen dass wir der Ukraine ermöglichen
an einem Punkt zu kommen wo sie an den
Verhandlungstisch gehen kann und sagen
kann hier wir sind bereit für
Konzessionen aber Konzessionen die für
uns wichtig sind aber dann noch ein
zweiter Punkt was ich vorhin gesagt hab
es geht nicht für den deutschen
Steuerzahler nur noch ums Geld es geht
für Deutschland es geht für die NATO es
geht für alle Europäer und auch ein
Stück weit die Nordamerikaner darum dass
Russland eine Bedrohung ist auch für uns
ich glaube in Deutschland hat man so das
Gefühl Krieg heißt für uns vielleicht
Bündnisfall weil irgendwas im Baltikum
passiert nein wir wissen ganz sicher
dass Russland eine potenzielle Bedrohung
auch für uns ist und das war das Gefühl
was auf der Sicherheitskonferenz sehr
sehr dominant war glaub nur es hat ja
nichts mit gut oder schlecht reden zu
tun wenn man jetzt auf die ja doch
wahnsinnig kritische Lage in der Ukraine
eingeht und sich ja auch in Deutschland
einmal drüber unterhält was es
eigentlich bedeutet dass dieser Krieg
jetzt in dieser Phase ist dass der so
fest gefahren ist äh dass es einen so
unglaublichen Verschleiß gibt auch ein
unglaubliches äh sterben und in so
großer Zahl und in so langer Dauer äh
gleichzeitig haben wir eine
weltpolitische Lage die so unklar ist
wie sie nur sein kann wir haben in
Amerika keine Sicherheit mehr dass da
noch lange ein Präsident regiert der die
Ukraine wirklich nachhaltig unterstützt
wir müssen in Deutschland ganz dringend
eine Debatte darüber führen äh
eigentlich haben wir nicht mal mehr Zeit
für die Debatte wie wir der Ukraine auch
dann helfen können wenn die Amerikaner
möglicherweise bald ausfallen aus
eigenem aus eigener Entscheidung
ausfallen muss man ja leider sagen äh
das heißt wenn man jetzt einmal sagt in
welcher Dramatik wir uns gerade befinden
dann ist das jetzt noch kein schlecht
reden sondern dann ist es glaube ich ein
ganz eine ganz wichge Diskussion schon
ganz schön dünn also ich habe das Gefühl
äh ähm also natürlich man muss die
Fakten als negativ anerkennen und das
ist halt Krieg ist so ne also das man
muss es sagen dass es 100% an Krieg ist
schlecht
mit viel Leid verbunden für alle
Beteiligten aber ich sehe in der
deutschen Debatte weniger das anerkennen
dass es wir etwas aushalten müssen was
uns und nicht nur also ehrlich gesagt
wir ja gar nicht aber die Ukrainer
müssen etwas aushalten was ihnen
aufgezungen wurde wir sind als
Beobachter dabei wir müssen das
aushalten dass wir dazuschauen und wir
müssen den langen Atem haben und ich
habe das Gefühl dass manchmal dieser Ton
der für mich fast defitistis ist
manchmal am Ende kontraproduktiv ist
weil er natürlich Russland suggeriert
wir lassen wir lassen die Ukrainer bald
fallen weil da gibt's nichts mehr zu
gewinnen vor all ist es keine deutsche
Debatte die wir führen müssen wir müssen
europäische Debatte führen wenn es darum
geht falls die Amerikaner ausfallen wir
tun schon wieder so als können wir
Amerika ersetzen als die USA ersetzen in
der Rolle das können wir gar nicht ist
auch gar nicht unsere Aufgabe wenn tun
wir das eingebettet in der NATO und
Europäischen Union wenn wir schon wieder
eine singuläre deutsche Debatte führen
wollen ziehen wir schon alles wieder auf
uns alleine und überfordern die Leute
schon wieder war das Gefühl geben jetzt
ziehen wir alles an uns machen es noch
teurer machen es noch unübersichtlicher
und deswegen wenn muss Europa eine
größere Verantwortung wahnehmen muss es
eh machen wenn bisschen befreien will
davon da eingebettet muss Deutschland
eine Führungsrolle machen am besten mit
den Franzosen zusammen aber nicht wir
alleine für uns fürü eine Debatte und
gucken mal was der Rest auf der Welt
passiert falsch ich ich schau
Entschuldigung Mar machen schau gerade
zu Katrin Eigendorf ich glaube die
friert ganz fürchterlich fürchterlich
kalt gerade in kiefev Katrin trotzdem
ich weiß das Kriegsreporter
kriegsreporterinnen Kolleginnen wie du
hat immer sehr handfeste Leute ne wir
diskutieren jetzt quasi schon wieder ein
bisschen auf der auf der Metaebene aber
ganz konkret und ganz handfest geht es
um Menschen dort da geht's um ganz
andere Dinge da geht's einfach ums
nackte Überleben trotzdem trifft das
natürlich nicht nur hier in Deutschland
sondern vor allen Dingen auch in der
Ukraine auf eine so habe ich das damals
auch wahrgenommen zunehmend kritischer
werdende Öffentlichkeit das kann man
auch nicht weg diskutieren das merkt man
ja auch an den äh Vorgängen rund um
selenski das merkt man in den Vorgängen
rund um um die Armeeführung und so
weiter Klitschko der sich plötzlich
öffentlich kritisch äußert das sind ja
alles neue Töne keine großen Dinge aber
so kleine sachdienliche Hinweise die
sagen da geht gerade irgendwas um es
kurz zu machen was könnte dieses
Szenario sein dass da so halböffentlich
im Moment diskutiert
wird P das ist eine sehr sehr schwierige
Frage also das Bild ähm dass ich jetzt
von der Ukraine habe und ihrer Situation
ist jetzt nicht so dass die Ukrainer
schon sagen wir wollen uns anen
Verhandlungstisch setzen wir haben ganz
klar wollen Zugeständnisse machen
sondern die Menschen sind schon noch in
der Masse entschlossen diesen Krieg zu
führen aber was sie auch sehen und
zunehmend in Frage stellen wie lange sie
diesen Krieg führen können also diese
Angst davor von Russland besetzt zu
werden die sehe ich nach wie vor und ich
ja auch nach wie vor die
Entschlossenheit sich zu verteidigen
aber
nichtsdestotrotz hat für die Ukraine aus
meiner Sicht den größten Vorrang die
Frage welche Sicherheitsgarantien können
wir für unser Land gewinnen in
westlichen Bündnissen also
Mitgliedschaft in der NATO
Mitgliedschaft in der Europäischen Union
und was bedeutet das auf unsere ja
künftige Existenz mit diesem
gefährlichen Nachbarn Russland der wird
ja weiter existieren und ich glaube
davon
das ist maßgeblich das Szenario für das
für die Ukraine hier eine Rolle spielt
und dass man dann
eventuell gewisse Gebiete abtritt also
ich halte das nicht für ausgeschlossen
und übrigens war das ja auch zu Beginn
des Krieges durchaus ein Szenario über
das selenski bereit war zu verhandeln
also zu dieser Position wir wollen alles
zurückerobern und die Russen müssen
jetzt komplett unser besetztes
Staatsgebiet verlassen ist man ja auch
im Verlauf des Krieges erst beekommen
also ich glaube da gibt es keine
einfache Lösung und kein klares Ziel
sondern ein irgendwann wird man zu einem
Friedensvertrag kommen müssen und die
Frage ist eben wie kann die Ukraine da
rauskommen und trotzdem eine
Sicherheitsgarantie für ihre künftige
Existenz haben also Katrin dank dir sehr
wir hören uns mit Sicherheit bald wieder
dir einen einigermaßen guten und ruhigen
Abend in
Kiev
ja ist die Frage
auch die deutsche Öffentlichkeit die
zunehmend kritischer werden deutsche
Öffentlichkeit ich zitiere mal einen
Bekannten CDU Ministerpräsidenten
Michael kretschm leider vertritt die
Bundesregierung die Grundhaltung wir
wollen keine Verhandlungen sondern wir
wollen Waffenlieferungen wie finden Sie
so ein Satz na Michael gretschm bringt
pointierter auf dem Punkt was viele
Ostdeutsche Fühlen und Denken ab
wahrscheinlich auch die gesamte deutsche
Öffentlichkeit nämlich dass es nicht nur
die Frage gehen kann wer liefert neue
Waffen sonder auch darum gehen muss wie
kann dieser Krieg beendet werden wie
kann Frieden entstehen und ich fande
diese Ausdifferenzierung von ihnen sehr
gut dass es h nicht diesen absoluten
einen Punkt gibt den man erreichen muss
sondern dass es ganz vielschichtig sein
kann und das ist das was die Leute auch
erwarten weil sie Sorge haben natürlich
wie soll das ausgehen dass eine einziges
Ziel nur sein kann und wenn das nicht
erreicht wird hat maneder verloren oder
gewonnen aber die Bemühung darum dass es
was mehr geben muss als nur die Debatte
um Waffenlieferung das das was Michael
grschm sagt und da hat er recht aber es
geht natürlich immer in der
Ausgewogenheit auch darum die Ukraine
nicht alleine zu lassen und auch darum
dass der Angriffskrieg eben nicht
Rechtsbestand werden kann sondern das
muss die Ausgangslage vorher wieder
erreicht werden das ist der Punkt Frau G
wie finden Sie diesen Satz ich zitiere
noch mal leider vertritt die
Bundesregierung die Grundhaltung wir
wollen keine Verhandlungen sondern wir
wollen stattdessen lieber
Waffenlieferung also erstens ist
natürlich faktisch falsch also es ist
nie so dass dass die Regierung gesagt
hat wir wollen keine Verhandlungen also
desw frage ich mich wie so ein Satz
zustande kommt vielleicht macht das
leichter Übertreibung schafft Klarheit
aber Fakt ist dass es so nicht stimmt
die die Regierung hat nie gesagt wir
wollen keine Verhandlungen ja aus die
Ukraine hat nie gesagt wir wollen keine
Verhandlungen Putin hat gesagt ja wir
können sofort verhandeln ihr müsst
einfach nur alle unsere Bedingungen
akzeptieren daran scheitert es deswegen
wir hatten das Gespräch ja schon öfter
dass es deutsche Politiker gibt die nach
Verhandlungen rufen und Verhandlung
heißt ich und du setz uns hin und jeder
macht Konzessionen dann dem Punkt sind
wir nicht weil Putin sagt ja ich mit
wenn du alles machst was ich machen will
das ist keine Verhandlung also deswegen
das ist bisschen bisschen überzeichnet
und kreiert es den
Jaz um das noch ausz differenzieren es
geht ja darum wde bei Angela Merkel eine
Bundesregierung so handeln wie Olaf
Scholz ich glaube Angela Merkel hätte
mit den Franzosen gemeinsam die Achse
stark gemacht und hätte auch jenseits
aller Bemühung die Ukraine mit Waffen
und anderen militärischen Unterstützung
beistehen zu können auch sich bemüht
andere Kanäle zu öffnen und zu zeigen
dass die Europäische Union in ihrer
Achse Frankreich und Deutschland bemüht
ist auch eine diplomatische Lösung
herbeizuziehen und bei Olaf Scholz
vermisst man das da vermisst man das
eine die Entschlossenheit wie die
Entschlossenheit auf der anderen Seite
sondern man lebt nur Zaudern und dieses
Zaudern ist das was die Leute vor
unsicher zurücklässt noch mal Michael
kretschm es kann sein dass die Ukraine
bei ein Waffenstillstand erst einmal
hinnehmen muss dass gewisse Territorien
für die Ukraine vorübergehend nicht
erreichbar sind neuer Satz auch jetzt ja
ja was heißt das na ja s mich gretch mal
nicht
durchinterpretieren das hängt ich würde
sagen er meint damit auch aus seiner
sächsischen Perspektive was sie sagen es
gibt unterschiedliche Zielvorstellungen
was man erreichen kann und ob alle
Gebiete tatsächlich eins zu ein hierer
Quadratmeter zurückerobert werden wie
vor dem Krieg das ist die Frage muss die
Ukraine wissen ich w sagen das ist nicht
unsere
Sache definieren genau das müssen sie
aus ihrerveränität her aus machen wir
müssen sie unterstützen dabei das ist
der Punkt und da muss man hinkommen
machen wir jetzt noch mal fragen also
solche Sätze warum sagt man die so ich
finde dieser erste Satz leider vertritt
die Bundesregierung die Grundhaltung wir
wollen keine Verhandlungen sondern
Waffenlieferungen erstmal würde ich
grundsätzlich sagen harter Satz wenn man
den mal
so vorim ich würde so weit gehen und
sagen ich glaube das ist seine Meinung
ich glaube dass Michael K mal genauso
denkt dass er findet eigentlich seit den
ersten Kriegswochen und Kriegsmonaten
dass wir Deutschland zu wenig drüber
diskutiert haben ob es auch einen
anderen Weg gibt äh als ausschließlich
Waffenlieferungen ich bin dieser Meinung
nicht ich weiß aber dass viele in
Ostdeutschland und insbesondere in
Sachsen dieser Meinung sind und ich
finde es auch erstmal legitim das
auszusprechen und zu diskutieren
kretschm sagt ja gleichzeitig auch und
das ist dann ja die andere Seite der
Medaille äh dass wir die Bundeswehr
stärker ertüchtigen müssen dass wir
unsere eigene währfähigkeit stärker
aufbauen und aufrechterhalten müssen und
dass wir da auch zu wenig gem gemacht
haben und so wenig Fortschritte machen
und das gehört ja
zu einem klugen Umgang mit dieser
Bedrohungslage die wir da gerade erleben
auch dazu weil ich glaube wer jetzt noch
nicht verstanden hat in Deutschland was
Putin eigentlich für ein Typ ist und was
der eigentlich wirklich vorhat und
spätestens
das was wir in den letzten Tagen und
Wochen erlebt haben und insbesondere was
wir jetzt mitittler Wal erlebt haben
zeigt halt der ist wirklich zu keinerlei
Kompromiss mehr bereit und deswegen äh
glaube ich wir müssen uns an auf vielen
Gebieten in vielen Bereichen jetzt
einfach darauf einstellen dass die
Zeiten rauer werden und dass wir in
diesem Land auch in der Lage sein müssen
uns zu verteidigen unsere Freiheit zu
verteidigen und äh uns da nicht mehr
verstecken können noch mal ganz kurz
also Verhandlungen anzumahnen und
einzufordern ist ja völlig okay D
dagegen hat ja kein Mensch irgendwas
aber zu sagen leider vertritt die
Bundesregierung die Grundhaltung wir
wollen keine Verhandlungen also zu
unterstellen da sitzen in Berlin
Menschen die wollen lieber Waffen
liefern als verhandeln das finde ich
hart das bringt uns auch als
Gesellschaft nicht weiter wenn wir so
über das reden was da passiert ja ich
teile das was Florenz Gau gesagt hat
dass es die Bundesregierung so nicht
absolut gesagt hat ist eine
Interpretation von ihm auf die Situation
seine Wahrnehmung und er beschreibt auch
als Ministerpräsident das wie sein ja
sein freistaatsvolk in Sachsen das so
aufnimmt die Debatte was wir lernen
müssen ist glaube ich sind wir schon
tief in Ostdeutschland drin dass wir
akzeptieren müssen dass die Leute ganz
unterschiedliche Meinung haben können
und dass man die gar nicht teilen muss
aber dass in der Debatte erstmal auch
die unterschiedlichen Sichtweisen
eingebracht werden ich würde erstmal
gerne verstehen was sie als CDU
eigentlich denken wo sie eigentlich
stehen weil dann kommt jemand wie
ruderich Kiesewetter und sagt der Krieg
muss nach Russland getragen werden
russische militärinrichtungen
Hauptquartiere müssen zerstört werden
wir müssen alles tun glaub ich nicht D
es dass die Ukraine in die Lage versetzt
wird nicht nur ölraffinarien in Russland
zu zerstören sondern Ministerien
Kommandoposten gefechtsstände und so
weiter ja auch der das ist eine
zulässige fachliche Einschätzung von
Kiesewetter so wie M gr das auch
zugestehen muss aber in der Summe hat
die CDU eine klare Position für sich die
ist ganz klar das was Putin mit seinem
Angriffskrieg gemacht hat das darf nicht
sanktioniert werden es muss
zurückgedrängt werden der Ausgangspunkt
darf nicht der sein dass Putin gewinnt
mit seinen Angriffskrieg das muss für
alle klar sein und spätestens nach
navalniis Tod sieht man ja auch es gibt
jetzt eine zesur in der historischen
Betrachtung finde ich das ist ein
Einschnitt wie man ihn hat wenn man
sieht wenn man die ganze L noch mal neu
definieren muss vielleicht so wie bei
piermanns Ausweisung in der DDR wo dann
sich auch eine Menge verändert hat im
Bewusstsein vieler Menschen so ist es in
weilä tot auch noch mal eine ganz neue
Betrachtung weil man sieht wozu Putin
fähig ist und was er in Kauf nimmt und
welche Signale ersetzen will und da ist
das Menschenleben eines
Oppositionspolitikers ihm völlig egal
wie ihm tausende Soldatenleben auch
völlig egal sind und diese neue
Betrachtungsweise glaube ich muss man
jetzt auch mit einbeziehen bei dem was
die Union definiert und deswegen muss
sie einerseits die Union er diese beiden
Positionen kann etwas nicht sein das ist
auch nicht schlimm dass dass sie
auseinander sind aber in der Summe sind
wir uns einig Putin darf diesen Krieg
nicht gewinnen er muss zurückgetrennt
werden darf mit der was ist den die
Summe aus zwei solchen Positionen
entschuldigung es ist ja keine Summe aus
diesen beiden Positionen sie beschreiben
eine gesamtkorset ind dem die CDU ihre
Diskussionsbasis hat am Ende entscheiden
wir gemeinsam wie die Position aussieht
nicht einzelne Wortmeldung einzelner
Mitglieder meine ja auch nicht auch
irant was ich dazu sage wie zerissen ist
die CDU in dieser Frage na ja die beiden
Haltungen sind natürlich jetzt schon
äh extrem Positionen in der CDU also
kretschm vertritt keine Mainstream
Position in der Partei ich glaube die
kieswetterposition muss man sich glaube
ich genauso kritisch anschauen denn auch
das ist ja jetzt nicht durch und
durchmus Getrieben beide dürfen das
natürlich sagen wir haben sie ihn ja
auch nicht verboten
ich glaube wenn ich mir eine
CDU Position zu zusammenreime dann fällt
mir zumindest auf dass eine starke
Ertüchtigung der Bundes W und auch im
Zweifel mehr als das 2% Ziel zu
erreichen im Sinne vieler in dieser
Partei ist da kommt man dann zur Frage
warum sie das in den vielen
Regierungsjahren die sie zur Verfügung
hatte nie so richtig in Betracht gezogen
hat ganz im Gegenteil
sogar praktisch verf war das 2% Ziel
hetiger Sicht war falsch was wir in
manchen Dingen mit Blick auf die
Bundeswehr gemacht haben es war auch
eine andere Lage in der Zeit als damals
die Entscheidung getroffen worden ich
war dabei auf diesen Bundesparteitagen
da gab's bis auf einen niemand der
Gutenberg damals als Minister
widersprochen hat aber zweimal bei uns
in Thüringen im Landesparteitag hat
zweimal dieselbe Rede gehalten von einem
Jahr und da gab es niemand der in
Zweifel gezogen hat was er damals
vorgeschlagen hat als die Haushaltslage
Ihnen auf Meseberg gezwungen hat
Einsparung bei der Bundeswehr zu machen
heute ist die Lage anders die globale
Lage ist anders deswegen müssen wir uns
anders aufstellen und da kann man auch
in der Politik sagen damals war's
richtig aber aus heutiger Sichtweise ist
es falsch wir räumen das auch ein dass
es falsch ist aber jetzt müssen wir neu
Handeln deswegen brauchen wir eine
starke Bundeswehr wir brauchen eine
verlässliche Ausstattung und es wird ja
noch spannend wie sieht das aus ohne
Sondervermögen ohne Schulden kriegen wir
aus dem laufenden et des Bundes die
Ausstattung der Bundeswehr wirklich
finanziert da können noch viele
Fragezeichen machen da fehlen uns
Milliarden im Haushalt und die sind
nicht abgedeckt und da hat die
Bundesregierung auch keinen Vorschlag
gemacht ist ein abendfüllendes Thema ich
würde gerne Florence SC noch mal ganz
kurz fragen Thema Münchner
Sicherheitskonferenz und we dieses Bild
gerade von Olaf Scholz sehen ähm das war
ein ernsthaft diskutiertes Thema die
Frage könnte Russland oder wird Russland
ein natoitgliedstaat angreifen
ähm und sie sagen das ist momentan das
dominierende Gefühl ich habe auch Zahlen
gehört die es ging so zwischen 3 und 5
Jahren und und dann so auch so ein
Gefühl von von leichter Panik so nach
dem Motto sind wir in irgendeiner Form
darauf vorbereitet ich glaub das FST es
ganz gut zusammen also vielleicht
vielleicht das
wichtigste nur weil wir dieses Gefühl
haben heißt es jetzt nicht das ist ein
bisschen Vergleich mit Klimawandel also
man muss sich der Tatsache stellen man
muss er genau hinschauen und sagen das
Problem gibt es aber wir haben auch
Lösungen dafür deswegen der zweite Teil
ich möchte dem Zuschauer das gerne
mitnehmen geben dass er nicht denkt okay
die der nächste Weltkrieg bricht aus und
wir können nichts tun wir können
natürlich was tun denn je mehr wir uns
organisieren hier stichw 2%
kriegstüchtig und so weiter je mehr wir
und bei wir meine ich jetzt NATO wenn
wir uns zusammentun alle investieren
alle sind machen sich bereit
dann schickt es natürlich die Botschaft
an Russland wir wir weren uns und und
das das würde ich nicht empfehlen ne
also deswegen das sind diese ganzen
Punkte sind wir bereit ganz ehrlich wenn
heute Russland angreift haben wir echt
ein Problem aber wir haben noch etwas
Zeit und wir haben Ressourcen und vor
allem sind wir nicht allein aber ja die
die Lage ist ernst aber aber wo wo
könnte ein solches Szenario eintreten
also
wäre wäre das das Baltikum schauen Sie
bei Krieg ist ist die die Kunst in
Anführungsstrichen immer zu antizipieren
was die Gegenseite macht und und dann
eben was ganz anderes machen also
deswegen ich müsste mir jetzt vorstellen
was denkt Russland über wie wir uns
verhalten würden an konventionell das
konventionellste Beispiel was wir alle
haben im Kopf ist sie versuchen den
Bündnisfall zu Trägern Sie versuchen
eine Situation zu kreieren was weiß ich
sie schmeißen irgendwie eine Rakete auf
dem deutschen Acker und schauen mal was
sagen den die anderen Alliierten dazu da
muss man nicht mal irgendwie müssen
nicht mal viele Leute sterben aber es
muss klar für uns klar sein das war ein
Angriff und dann sagen vielleicht die
anderen Alliierten Z die Amerikaner nee
das ist war kein Bündnisfall und ihr
könnt das jetzt alleine aus auslöffeln
also das ist eigentlich das wä quasi mal
das billigste Szenario für Russland weil
es einfach die NATO aufbrechen würde es
würde den bundnisfall in Frage stellen
dann gibt's natürlich die Szenarien dann
denkt z.B die Bundeswehr ganz oft an an
die Angriffe aus Baltikum was wir jetzt
auch gesehen haben einfach über die
Grenze man kann auch den Luftraum
bisschen verletzen das macht Rus auch H
das auch der deutsche Luftraum auch
aktuell von immer wieder verletzt wird
genau immer so ein bisschen so ein
kleiner piaks um zu gucken wie schnell
reagieren was heißt das also was ist der
klein piaks kurz rein raus od genau und
dann schaut man wie schnell reagieren
die deutschen da drauf ja das passiert
wie oft kann ich ih so als Tal nicht
sagen aber regelmäßig und schon seit
längerer Zeit und der der Trick dahinter
ist natürlich erstens uns zu
verunsichern und das Gefühl zu geben
okay ihr seid nicht in Sicherheit und
unsere eigene Schwäche klarzumachchen